# 对方科目分析的新算法分享

### 1. 漏斗分流

众所周知，会计分录有非常多、非常多的类型，它们的长相千奇百怪。我所做的第一步，就是分类。

分类也是只按结构来分类，分为以下5类：

- 1借1贷型(1对1)
- 1借m贷、1贷n借型(1对多)
- n借m贷型(多对多)
- 全借全贷型(借方正数+借方负数)
- 特殊会计分录

这5类，对应分别不同的处理方式：

#### 1. 1借1贷

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 |
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 原材料 | 100.00 |  |应付账款 |
| 应付账款 |  | 100.00 |原材料|

对方科目直接取对方，这不必多说，最简单。

#### 2. 1借m贷、1贷n借(1对多)

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 |
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 原材料 | 100.00 |  |应付账款 |
| 应交税费 | 13.00 |  |应付账款 |
| 应付账款 |  | 113.00 |？|

这种稍微有点难度，但也不难，首先：
- 有多个科目的一方，它们的对方科目直接等于对方为1个的科目
- 只有1个科目的一方，它的数量直接裂变为对方一方的数量

我解释的可能不太好，看下面的例子就明白了：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 |
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 原材料 | 100.00 |  |应付账款 |
| 应交税费 | 13.00 |  |应付账款 |
| 应付账款 |  | 100.00 |原材料|
| 应付账款 |  | 13.00 |应交税费|

2借1贷，属于1贷n借类型，首先，借方的对方科目直接等于应付账款，应付账款裂变为2个，分别对应借方的两个科目。

#### 3. n借m贷\全借全贷

如果说1v多类型的是小试牛刀，那n借m贷才是真正的地狱级难题。它的难度占对方科目分析的99%以上。

对于n借m贷，我说用到的就是**穷举算法**，这个算法在下面细说。

#### 4. 特殊会计分录

下面我把这些类型的会计分录，定义为特殊类型：

- 结转期末损益类
- 结转期末汇兑损益类

结转损益类：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 | 
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 营业收入 | 100.00 |  |
| 营业成本 |  | 13.00 |
| 管理费用 |  |  113.00|
| ... | ... |  ...|
| 本年利润 |  |  ...|

这种分录往往是多个借方、多个贷方，但解析这种分录的对方科目毫无意义，所以，这类分类我直接强制定义，对方科目全部为`本年利润`。

结转期末汇兑损益类：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 | 
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 应收账款 | 100.00 |  |
| 应付账款 |  | 13.00 |
| 合同资产 |  |  113.00|
| ... | ... |  ...|
| 财务费用 |  |  ...|

这种分录也是多个借方、多个贷方，而且有都全部指向一个`财务费用`，所以，如果检测到属于结转期末汇兑损益型，则对方科目强制定义为`财务费用`，财务费用的对方科目定义为`汇兑损益调整对象`。

**怎么检测的？** 看个小算法：

- **核心attention**：如果会计分录里，只有财务费用一个损益科目，则很可能是结转汇兑损益。如果有多个损益科目，有财务费用、管理费用之类的，则财务费用必然不是主角，所以不会是结转汇兑损益。

- **三个往来**：一个分录里，至少要包含3个往科目+1个财务费用，这些关键词`["应收", "应付", "预收", "预付", "借款", "现金"]`含个3上，才有可能判定为结转汇兑损益，

- **白名单剔除**：`["应付职工", "应交税", "应付股","应付利"]`这些关键词，跟财务费用在一起的，不判定为结转汇兑损益。

### 2. Sink-Source归一化(新增，重点)

假设有这么一笔会计凭证：

| 凭证号 | 会计科目 | 明细 | 借方金额 | 贷方金额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1002 | 管理费用 | 工资 | -100 |  |
| 1002 | 研发费用 | 工资 | -99 |  |
| 1002 | 销售费用 | 工资 | -98 |  |
| 1002 | 制造费用 | 工资 | -97 |  |
| 1002 | 应付职工薪酬 |  |  | -394 |
| 1002 | 应付职工薪酬 |  | -394 |  |
| 1002 | 其他应收款 |  | 460 |  |
| 1002 | 银行存款 |  |  | 66 |

我们这样处理：

### 1. 给每个会计科目加上方向以及ID索引

| 索引ID | 科目 | 借方金额 | 贷方金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 管理费用[借方] | -100 |  |
| 2 | 研发费用[借方] | -99 |  |
| 3 | 销售费用[借方] | -98 |  |
| 4 | 制造费用[借方] | -97 |  |
| 5 | 应付职工薪酬[借方] | -394 |  |
| 6 | 其他应收款[借方] | 460 |  |
| 7 | 应付职工薪酬[贷方] |  | -394 |
| 8 | 银行存款[贷方] |  | 66 |

- **方向**：
我们用借方、贷方来明确区分科目，即便是同个科目，若借方、贷方不一样，则视为是两个不同的节点

- **ID索引**：

给每个节点做加上一个ID索引，这个ID索引是唯一的

### 2. SS归一化

这一步很简单：
**就是如果借方有负数，就往贷方挪，变成正数；如果贷方有负数，就往借方挪，变成正数；如果为正数，则借贷方方向不动。**

我们做归一化的时候，直接去掉科目，只保留索引ID：

| 索引ID |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1 |  | 100 |
| 2 |  | 99 |
| 3 |  | 98 |
| 4 |  | 97 |
| 5 |  | 394 |
| 6 | 460 |  |
| 7 | 394 |  |
| 8 |  | 66 |

### 3. ID索引求解

ID5-->ID7 ; ID1、2、3、4、8 --->ID6

### 4. ID索引映射回科目标签
 应付职工薪酬[借方]--> 应付职工薪酬[贷方]
银行存款[贷方]等-->其他应收款[借方]


求解结果如下：

| 凭证号 | 会计科目 | 明细 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1002 | 管理费用 | 工资 | -100 |  | 其他应收款 |
| 1002 | 研发费用 | 工资 | -99 |  | 其他应收款 |
| 1002 | 销售费用 | 工资 | -98 |  | 其他应收款 |
| 1002 | 制造费用 | 工资 | -97 |  | 其他应收款 |
| 1002 | 应付职工薪酬 |  |  | -394 | 应付职工薪酬 |
| 1002 | 应付职工薪酬 |  | -394 |  | 应付职工薪酬 |
| 1002 | 其他应收款 |  | 460 |  | 多个科目等 |
| 1002 | 银行存款 |  |  | 66 | 其他应收款 |


### 3. 穷举计算

**我们做完SS归一化之后，再去做穷举计算**

上面说了，只有n借m贷型才会进入穷举计算，其他的类型，在传入序时账时，代码就已经刷刷解决掉了。

穷举计算的意思：对于一个n借m贷型，尝试各种组合，列示出所有可能的组合。比如几个点，可能通过各种连线组合，发展为**枝繁叶茂的树**。

但是，我们不是100%列出所有可能的组合，而是要添加约束条件，也叫做**剪枝**。

我们直接来个分录：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 | 
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 应收账款 | 15,000.00 |  |
| 合同负债 | 12,000.00 |  |
| 营业收入 |  |  11,000.00|
| 银行存款 |  |  14,000.00|
| 应交税费 |  |  2,000.00|

这是一个2借3贷的会计分录，要怎么计算？我们来肉眼看一下，应收账款`15,000.00`可能由哪些贷方构成？
简单列示一下：
```test
组合1：✅️
[营业收入:11,000.00,
银行存款:4,000.00]
组合2：✅️
[营业收入:11,000.00,
银行存款:2,000.00,
应交税费:2,000.00]
组合3：❌️
[银行存款:15,000.00]
组合4：❌️
[营业收入:1000.00,
银行存款:13,000.00,
应交税费:1,000.00]
....
```
我们尝试算出这个分录可以有的所有组合。为什么有些组合我打上了"✅️"，有些打上了"❌️",下面我们来看约束条件：

### 3.1 穷举计算的约束条件

上个例子里，我们对应收账款借方`15,000.00`求解可能有的贷方组合。

穷举，肯定不是盲目地算，而是有约束条件。我设置了3项约束条件：

####  1.上限不可越
**科目本身上限**：求解的组合合计金额，不能超过应收账款借方`15,000.00`

**对方科目上限**：参与求解的科目，不能超过它自身的上限；我们注意看：
`组合3`:`[银行存款:15,000.00]`

贷方银行存款最大值也只有14,000，所以这个组合是错误的，我给它打上了个❌️。

#### 2.边界计算：穷举组合中至多出现1项非边界值

什么是边界计算？科目的全部值，就是边界值。

我们看一下应收账款借方`15,000.00`的组合1、组合2：

哪个是边界值？哪个是非边界值：
```test
组合1：✅️
[营业收入:11,000.00, <-- = 贷方营业收入金额11,000.00，是边界值
银行存款:4,000.00] <-- ≠ 贷方银行存款金额14,000.00，是非边界值
组合2：✅️
[营业收入:11,000.00,<-- = 贷方营业收入金额11,000.00，是边界值
银行存款:2,000.00,<-- ≠贷方银行存款金额14,000.00，是非边界值
应交税费:2,000.00]<-- = 贷方应交税费金额2,000.00，是边界值
....
```
组合1、组合2中，都只有1项非边界值，所以是正确的，组合4呢？

```test
组合4：❌️
[营业收入:1000.00, <-- ≠ 贷方营业收入金额11,000.00，是非边界值
银行存款:13,000.00, <-- ≠贷方银行存款金额14,000.00，是非边界值
应交税费:1,000.00]<-- ≠ 贷方应交税费金额2,000.00，是非边界值
```
可以看到，组合4有3项非边界值，不满足只有1项的规则，所以是错误的。

**非边界值的实质是什么？为什么要设置至多只能由1项非边界值？**

如果不设置至多只能有1项非边界值，那么，应收账款借方`15,000.00`可以有无数个组合：

```test
组合4：
[营业收入:1000.00,
银行存款:13,000.00,
应交税费:1,000.00]
组合5：
[营业收入:999.00,
银行存款:12,999.00,
应交税费:1,002.00]
组合6：
[营业收入:998.00,
银行存款:12,998.00,
应交税费:1,004.00]
...
```
看到了吗，如果不设置非边界值至多至有1项，对方科目的金额可以随便取，反正只要能凑够`15,000.00`就行。

还有，非边界值至只能出现1项的实质就是：**组合只能轧差轧1次。**

另外，我们还可以从**自由未知量**的概念来解释，假设一个科目金额`i`由对方科目中n个科目构成，则有：$$i = x_{1}+x_{2}+x_{3}+...+x_{n}$$

在这一项公式中，自由未知量只能允许有`1个`，如果有`2个`以上会发生什么？

例如，公式里有2个自由未知量$$x_{1}、x_{2}$$，
$$x_{1} =1，x_{2} = 9 或x_{1}=2 ，x_{2}=8$$，都满足$$x_{1}+x_{2}$$不变，代入原公式里都满足：
$$i = x_{1}+x_{2}+x_{3}+...+x_{n}$$
所以$$x_{1}和x_{2}$$可以随便组合，`i`会变成无限个。

那无限多个，就穷举失败了。

因此，自由未知量只能有1个，即组合只能轧差1次。

#### 3.边界值动态更新

边界值是可以动态更新的，我们以组合2为例：

组合2取走了：`[营业收入:11,000.00,银行存款:2,000.00,应交税费:2,000.00]`

| 一级科目 | 贷方金额 | 已取走金额 | 剩余金额 | 
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 营业收入 | 11,000.00 |  11,000.00| 0.00
| 银行存款 | 14,000.00 |  2,000.00| 12,000.00
| 应交税费 |  2,000.00 |  2,000.00| 0.00

此时，银行存款的边界值会更新，由原来的金额`14,000.00`变为`12,000.00`，继续以这个新的边界值参与穷举计算。

### 3.2 穷举计算的算法规则

#### 1.谁遍历谁？

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 | 对方科目 | 
| :--- | :--- | :--- |:--- |
| 应收账款 | 15,000.00 |  |
| 合同负债 | 12,000.00 |  |
| 营业收入 |  |  11,000.00|
| 银行存款 |  |  14,000.00|
| 应交税费 |  |  2,000.00|

对于一个标准的借贷结构会计分录，我们只需要求出其中一方的组合方式，那另一方就不用求了。

问题就是，依据借方，去求贷方的组合；还是依据贷方，去求借方的组合？

我的规则：**“对于一个n借m贷的会计分录，当n＜m时，用m遍历n；当n≥m时，用n遍历m”**

对于这个会计分录来说，2借3贷，谁的个数多，依据谁来求组合，那就是求贷方可能的组合。

比如说，我们从贷方出发，求营业收入可能有的组合，遍历对象无非就2个，要么应收账款、要么合同负债。

而如果我们从借方出发，求应收账款可能有的组合，那就是3个，营业收入、银行存款、应交税费都有可能。

如果借贷方数量差异大起来，那组合数的差异是非常明显的。

比如说，一个2借7贷的会计分录，从借方走，有7个遍历对象，组合数会爆炸；但是从贷方走，仍然是只有2个遍历对象，组合数会相对较小。

大概的道理就是：$$2^{7}$$大还是$$7^{2}$$大？

#### 2. 谁先开始遍历--最小资源占优

对于上个会计分录，我们决定了，以贷方遍历借方。那看贷方，有3个会计科目，营业收入、银行存款、应交税费，那么，谁先开始？

**最小资源占优原则**：最小的开始，依次排序。

也就是说，应交税费最小，先确定应交税费的组合，再去确定营业收入的组合、银行存款的组合。

这一条原则对于穷举计算非常关键，我们再看一个例子：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 |
| :--- | :--- | :--- |
| 管理费用 | -292.24 | - |
| 销售费用 | -92.58 | - |
| 研发费用 | -306.94 | - |
| 制造费用 | -845.24 | - |
| 其他应付款 | 68,000.00 | - |
| 应付职工薪酬 | - | -1,537.00 |
| 应付职工薪酬 | -1,537.00 | - |
| 银行存款 | - | 66,463.00 |

比如，这个6借2贷的会计分录。首先，谁先开始？借方多，借方先开始。

借方有6个科目，哪个科目先开始？假设，我们以其他应付款`68,000.00`开始，在贷方求组合：

您猜怎么着，**直接无解**。

为什么？你看贷方两个金额：`66,463.00`和`-1,537.00`,在加法的穷举组合计算规则下，怎么凑，也凑不出来`68,000.00`，所以结果是无解。

如果从最小资源开始呢？依次从最小的负数到最大的其他应付款`68,000.00`，这就会发现，把借方的负数求解完之后，贷方的余值反而会变大，变得足以容纳最大的`68,000.00`。


### 4. 奥卡姆得分

在穷举计算完成后，我们计算出了所有可能的组合，还有个重要问题，又来了：

**我们怎么选出正确的组合？**

比如，这个会计分录，程序给我列了一堆组合，那我该选哪个？

![](https://fastly.jsdelivr.net/gh/bucketio/img6@main/2025/12/28/1766899845886-b615c5cb-c1c2-45ad-973f-855d1fed1674.png)

这时，就要引入**奥卡姆剃刀原理**了，就一句话：**如无必要，勿增实体。**

翻译就是：怎么简单怎么来。

也就是，我们就选最简单的一个组合，最简单的往往是对的，因为会计记账时，往往就是简单记账的，他们没理由会乱记、交叉着瞎记。

那么，怎么定义最简单？我们设置一个奥卡姆得分，每个组合初始得分为100分。

在穷举计算中，会产生科目与科目之间的多个连接，我们的目的，就是找出连接数最少的一个组合。

- **奥卡姆得分的计算规则**：
- 1.每连接1次，扣1分
- 2.还记得遍历规则吗？**对于一个n借m贷的会计分录，当n＜m时，用m遍历n；当n≥m时，用n遍历m**；如果是遍历方，被拆分，扣5分；如果是被遍历方，被拆分，扣1分；

比如说，这个会计分录：

| 一级科目 | 借方金额 | 贷方金额 |对方科目|
| :--- | :--- | :--- |:---|
| 管理费用 | 100.00 | - |
| 销售费用 | 100.00 | - |
| 研发费用 | 100.00 | - |
| 应付职工薪酬 | - | 50.00 |
| 银行存款 | - | 250.00 |

这是3借2贷分录，哪边多，哪边开始遍历，用借方遍历贷方：

如果是贷方银行存款被拆分：

| 一级科目 | 贷方金额 | 被拆分情况 |对方科目|
| :--- | :--- | :--- |:---|
| 银行存款 | 250.00 | 50.00 |管理费用
| 银行存款 |  | 100.00 |研发费用
| 银行存款 |  | 100.00 |销售费用

贷方，是被遍历方，被遍历方被拆分1次，只扣1分。

如果是借方销售费用费用被拆分：

| 一级科目 | 贷方金额 | 被拆分情况 |对方科目|
| :--- | :--- | :--- |:---|
| 销售费用 | 100.00 | 50.00 |应付职工薪酬
| 销售费用 |  | 50.00 |银行存款

借方，是遍历方，遍历方被拆分1次，扣5分。

特殊的“硬骨头”：比如，应交税费这个科目就是个“硬骨头”，这个科目通常不会被拆分，所以，我给这些硬骨头设置了更高的扣分权重，如果这个科目被拆分，扣分情况是其他科目的2倍。

所以，我们这里就可以得出奥卡姆得分的计算公式：

$$
奥卡姆得分 = 100 - 连接数(行数)*1 - 遍历方拆分次数*5 - 被遍历方拆分次数*1 - 硬骨头拆分惩罚
$$


### 5. 记忆指纹泛化

我们这一次的指纹要再加上方向：

一个指纹应该为：
```plain
  "固定资产[借方]、固定资产清理[借方]、累计折旧[贷方]、营业外支出[贷方]": 
    "固定资产清理[借方]->固定资产清理[借方]|累计折旧[贷方]->固定资产[借方]|营业外支出[贷方]->固定资产[借方]": 0.0253,
```
### 6. 2.0版本主要变动：

- 穷举算法不变
- 奥卡姆剃刀不变
- 记忆指纹泛化加上了方向，确保泛化更加可靠
- SS归一化，全部转换为标准正数来处理，不再存在负数，再用索引ID来穷举，再将索引ID映射回科目名称